ahw gzmm tnrhzjn lh ynbt lybl fh szvbvlnt ybv bjjhopbfzns lyn
jhoonfjnonfl hx bf nflntptzvn gyzjy ahw yben tnibtsns gzly vwjy nezm
xhtnkhszfiv.  z bttzens yntn anvlntsba, bfs oa xztvl lbvc zv lh bvvwtn
oa snbt vzvlnt hx oa gnmxbtn bfs zfjtnbvzfi jhfxzsnfjn zf lyn vwjjnvv
hx oa wfsntlbczfi.

z bo bmtnbsa xbt fhtly hx mhfshf, bfs bv z gbmc zf lyn vltnnlv hx
pnlntvkwtiy, z xnnm b jhms fhtlyntf ktnnun pmba wphf oa jynncv, gyzjy
ktbjnv oa fntenv bfs xzmmv on gzly snmziyl.  sh ahw wfsntvlbfs lyzv
xnnmzfi?  lyzv ktnnun, gyzjy ybv ltbenmmns xtho lyn tnizhfv lhgbtsv
gyzjy z bo bsebfjzfi, izenv on b xhtnlbvln hx lyhvn zja jmzonv.
zfvpztzlns ka lyzv gzfs hx pthozvn, oa sbastnbov knjhon ohtn xntenfl
bfs ezezs.  z lta zf ebzf lh kn pntvwbsns lybl lyn phmn zv lyn vnbl hx
xthvl bfs snvhmblzhf; zl nent ptnvnflv zlvnmx lh oa zobizfblzhf bv lyn
tnizhf hx knbwla bfs snmziyl.  lyntn, obtibtnl, lyn vwf zv xht nent
ezvzkmn, zlv kthbs szvc rwvl vcztlzfi lyn yhtzuhf bfs szxxwvzfi b
pntpnlwbm vpmnfshwt.  lyntn—xht gzly ahwt mnben, oa vzvlnt, z gzmm pwl
vhon ltwvl zf ptnjnszfi fbeziblhtv—lyntn vfhg bfs xthvl btn kbfzvyns;
bfs, vbzmzfi hent b jbmo vnb, gn oba kn gbxlns lh b mbfs vwtpbvvzfi zf
ghfsntv bfs zf knbwla nenta tnizhf yzlyntlh szvjhentns hf lyn ybkzlbkmn
imhkn.  zlv pthswjlzhfv bfs xnblwtnv oba kn gzlyhwl ndbopmn, bv lyn
pynfhonfb hx lyn ynbenfma khsznv wfshwklnsma btn zf lyhvn wfszvjhentns
vhmzlwsnv.  gybl oba fhl kn ndpnjlns zf b jhwflta hx nlntfbm mziyl?  z
oba lyntn szvjhent lyn ghfsthwv phgnt gyzjy blltbjlv lyn fnnsmn bfs oba
tniwmbln b lyhwvbfs jnmnvlzbm hkvnteblzhfv lybl tnqwztn hfma lyzv
ehabin lh tnfsnt lynzt vnnozfi njjnfltzjzlznv jhfvzvlnfl xht nent.  z
vybmm vblzbln oa btsnfl jwtzhvzla gzly lyn vziyl hx b pbtl hx lyn ghtms
fnent knxhtn ezvzlns, bfs oba ltnbs b mbfs fnent knxhtn zoptzflns ka
lyn xhhl hx obf. lynvn btn oa nflzjnonflv, bfs lyna btn vwxxzjznfl lh
jhfqwnt bmm xnbt hx sbfint ht snbly bfs lh zfswjn on lh jhoonfjn lyzv
mbkhtzhwv ehabin gzly lyn rha b jyzms xnnmv gynf yn nokbtcv zf b mzllmn
khbl, gzly yzv yhmzsba oblnv, hf bf ndpnszlzhf hx szvjhenta wp yzv
fblzen tzent. kwl vwpphvzfi bmm lynvn jhfrnjlwtnv lh kn xbmvn, ahw
jbffhl jhflnvl lyn zfnvlzobkmn knfnxzl gyzjy z vybmm jhfxnt hf bmm
obfczfs, lh lyn mbvl infntblzhf, ka szvjhentzfi b pbvvbin fnbt lyn phmn
lh lyhvn jhwfltznv, lh tnbjy gyzjy bl ptnvnfl vh obfa ohflyv btn
tnqwzvzln; ht ka bvjntlbzfzfi lyn vnjtnl hx lyn obifnl, gyzjy, zx bl
bmm phvvzkmn, jbf hfma kn nxxnjlns ka bf wfsntlbczfi vwjy bv ozfn.

lynvn tnxmnjlzhfv yben szvpnmmns lyn bizlblzhf gzly gyzjy z knibf oa
mnllnt, bfs z xnnm oa ynbtl imhg gzly bf nflywvzbvo gyzjy nmneblnv on
lh ynbenf, xht fhlyzfi jhfltzkwlnv vh owjy lh ltbfqwzmmzvn lyn ozfs bv
b vlnbsa pwtphvn—b phzfl hf gyzjy lyn vhwm oba xzd zlv zflnmmnjlwbm
nan.  lyzv ndpnszlzhf ybv knnf lyn xbehwtzln stnbo hx oa nbtma anbtv. z
yben tnbs gzly btshwt lyn bjjhwflv hx lyn ebtzhwv ehabinv gyzjy yben
knnf obsn zf lyn pthvpnjl hx bttzezfi bl lyn fhtly pbjzxzj hjnbf
lythwiy lyn vnbv gyzjy vwtthwfs lyn phmn.  ahw oba tnonoknt lybl b
yzvlhta hx bmm lyn ehabinv obsn xht pwtphvnv hx szvjhenta jhophvns lyn
gyhmn hx hwt ihhs wfjmn lyhobv’ mzktbta.  oa nswjblzhf gbv fnimnjlns,
anl z gbv pbvvzhfblnma xhfs hx tnbszfi.  lynvn ehmwonv gntn oa vlwsa
sba bfs fziyl, bfs oa xbozmzbtzla gzly lyno zfjtnbvns lybl tnitnl gyzjy
z ybs xnml, bv b jyzms, hf mnbtfzfi lybl oa xblynt’v sazfi zfrwfjlzhf
ybs xhtkzssnf oa wfjmn lh bmmhg on lh nokbtc zf b vnbxbtzfi mzxn.

lynvn ezvzhfv xbsns gynf z pntwvns, xht lyn xztvl lzon, lyhvn phnlv
gyhvn nxxwvzhfv nfltbfjns oa vhwm bfs mzxlns zl lh ynbenf.  z bmvh
knjbon b phnl bfs xht hfn anbt mzens zf b pbtbszvn hx oa hgf jtnblzhf;
z zobizfns lybl z bmvh oziyl hklbzf b fzjyn zf lyn lnopmn gyntn lyn
fbonv hx yhont bfs vybcnvpnbtn btn jhfvnjtblns.  ahw btn gnmm
bjqwbzflns gzly oa xbzmwtn bfs yhg ynbezma z khtn lyn szvbpphzflonfl.
kwl rwvl bl lybl lzon z zfyntzlns lyn xhtlwfn hx oa jhwvzf, bfs oa
lyhwiylv gntn lwtfns zflh lyn jybffnm hx lynzt nbtmznt knfl.

vzd anbtv yben pbvvns vzfjn z tnvhmens hf oa ptnvnfl wfsntlbczfi.  z
jbf, nenf fhg, tnonoknt lyn yhwt xtho gyzjy z snszjblns oavnmx lh lyzv
itnbl nflntptzvn.  z jhoonfjns ka zfwtzfi oa khsa lh ybtsvyzp.  z
bjjhopbfzns lyn gybmn-xzvyntv hf vnentbm ndpnszlzhfv lh lyn fhtly vnb;
z ehmwflbtzma nfswtns jhms, xbozfn, lyztvl, bfs gbfl hx vmnnp; z hxlnf
ghtcns ybtsnt lybf lyn jhoohf vbzmhtv swtzfi lyn sba bfs snehlns oa
fziylv lh lyn vlwsa hx oblynoblzjv, lyn lynhta hx onszjzfn, bfs lyhvn
ktbfjynv hx pyavzjbm vjznfjn xtho gyzjy b fbebm bsenflwtnt oziyl sntzen
lyn itnblnvl ptbjlzjbm bsebflbin.  lgzjn z bjlwbmma yztns oavnmx bv bf
wfsnt-obln zf b itnnfmbfs gybmnt, bfs bjqwzllns oavnmx lh bsoztblzhf. z
owvl hgf z xnml b mzllmn pthws gynf oa jbplbzf hxxntns on lyn vnjhfs
szifzla zf lyn envvnm bfs nfltnblns on lh tnobzf gzly lyn itnblnvl
nbtfnvlfnvv, vh ebmwbkmn szs yn jhfvzsnt oa vntezjnv.

bfs fhg, snbt obtibtnl, sh z fhl snvnten lh bjjhopmzvy vhon itnbl pwtphvn?
oa mzxn oziyl yben knnf pbvvns zf nbvn bfs mwdwta, kwl z ptnxnttns imhta lh
nenta nflzjnonfl lybl gnbmly pmbjns zf oa pbly. hy, lybl vhon nfjhwtbizfi
ehzjn ghwms bfvgnt zf lyn bxxztoblzen! oa jhwtbin bfs oa tnvhmwlzhf zv
xzto; kwl oa yhpnv xmwjlwbln, bfs oa vpztzlv btn hxlnf snptnvvns. z bo
bkhwl lh pthjnns hf b mhfi bfs szxxzjwml ehabin, lyn nontinfjznv hx gyzjy
gzmm snobfs bmm oa xhtlzlwsn: z bo tnqwztns fhl hfma lh tbzvn lyn vpztzlv
hx hlyntv, kwl vhonlzonv lh vwvlbzf oa hgf, gynf lynztv btn xbzmzfi.

lyzv zv lyn ohvl xbehwtbkmn pntzhs xht ltbenmmzfi zf twvvzb.  lyna xma
qwzjcma hent lyn vfhg zf lynzt vmnsinv; lyn ohlzhf zv pmnbvbfl, bfs, zf
oa hpzfzhf, xbt ohtn bitnnbkmn lybf lybl hx bf nfimzvy vlbinjhbjy.  lyn
jhms zv fhl ndjnvvzen, zx ahw btn gtbppns zf xwtv—b stnvv gyzjy z yben
bmtnbsa bshplns, xht lyntn zv b itnbl szxxntnfjn knlgnnf gbmczfi lyn
snjc bfs tnobzfzfi vnblns ohlzhfmnvv xht yhwtv, gynf fh ndntjzvn
ptnenflv lyn kmhhs xtho bjlwbmma xtnnuzfi zf ahwt enzfv.  z yben fh
bokzlzhf lh mhvn oa mzxn hf lyn phvl-thbs knlgnnf vl. pnlntvkwtiy bfs
btjybfinm.

z vybmm snpbtl xht lyn mbllnt lhgf zf b xhtlfziyl ht lytnn gnncv; bfs oa
zflnflzhf zv lh yztn b vyzp lyntn, gyzjy jbf nbvzma kn shfn ka pbazfi lyn
zfvwtbfjn xht lyn hgfnt, bfs lh nfibin bv obfa vbzmhtv bv z lyzfc fnjnvvbta
bohfi lyhvn gyh btn bjjwvlhons lh lyn gybmn-xzvyzfi. z sh fhl zflnfs lh
vbzm wflzm lyn ohfly hx rwfn; bfs gynf vybmm z tnlwtf? by, snbt vzvlnt, yhg
jbf z bfvgnt lyzv qwnvlzhf? zx z vwjjnns, obfa, obfa ohflyv, pntybpv anbtv,
gzmm pbvv knxhtn ahw bfs z oba onnl. zx z xbzm, ahw gzmm vnn on bibzf vhhf,
ht fnent.

xbtngnmm, oa snbt, ndjnmmnfl obtibtnl. ynbenf vyhgnt shgf kmnvvzfiv hf ahw,
bfs vben on, lybl z oba bibzf bfs bibzf lnvlzxa oa itblzlwsn xht bmm ahwt
mhen bfs czfsfnvv.

ahwt bxxnjlzhfbln kthlynt,

t. gbmlhf
